# Домашнее задание к занятию "6.2. SQL"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/virt-11/additional/README.md).

## Задача 1

Используя docker поднимите инстанс PostgreSQL (версию 12) c 2 volume, 
в который будут складываться данные БД и бэкапы.

Приведите получившуюся команду или docker-compose манифест.

### Ответ
[docker-compose.yaml](vm/ansible/stack/docker-compose.yaml)

В каталоге [vm](vm) реализован следующий вариант:
- поднимаем виртуалку на bento/centos-7
- деплоим туда docker+compose
- на поднятой подсистеме уже играем в PostgreSQL + pgadmin согласно ТЗ<br>

## Задача 2

В БД из задачи 1: 
- создайте пользователя test-admin-user и БД test_db
- в БД test_db создайте таблицу orders и clients (спeцификация таблиц ниже)
- предоставьте привилегии на все операции пользователю test-admin-user на таблицы БД test_db
- создайте пользователя test-simple-user  
- предоставьте пользователю test-simple-user права на SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE данных таблиц БД test_db

Таблица orders:
- id (serial primary key)
- наименование (string)
- цена (integer)

Таблица clients:
- id (serial primary key)
- фамилия (string)
- страна проживания (string, index)
- заказ (foreign key orders)

Приведите:
- итоговый список БД после выполнения пунктов выше,
- описание таблиц (describe)
- SQL-запрос для выдачи списка пользователей с правами над таблицами test_db
- список пользователей с правами над таблицами test_db
### Ответ
Step 1
- создайте пользователя test-admin-user и БД test_db
- в БД test_db создайте таблицу orders и clients (спeцификация таблиц ниже)
- предоставьте привилегии на все операции пользователю test-admin-user на таблицы БД test_db
- создайте пользователя test-simple-user  
- предоставьте пользователю test-simple-user права на SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE данных таблиц БД test_db
```shell
sudo docker exec -it 5979b78de63f psql -U postgres
CREATE USER "test-admin-user" WITH LOGIN;
CREATE DATABASE test_db;
\c test_db 
```
Таблица orders:
- id (serial primary key)
- наименование (string)
- цена (integer)

Опираясь на доку https://postgrespro.ru/docs/postgresql/12/datatype-numeric <br>
выбран тип `SERIAL` - в основе лежит тип INTEGER, однако значением по умолчанию для величин этого типа является не NULL, а следующее целое число.\
Это удобно для создания столбцов с уникальными идентификаторами.
```postgres-psql
CREATE TABLE orders (
	id serial PRIMARY KEY, 
	"наименование" TEXT, 
	"цена" INT
);
```

Таблица clients:
- id (serial primary key)
- фамилия (string)
- страна проживания (string, **index**)
- заказ (foreign key orders)

```postgres-psql
CREATE TABLE clients (
	id serial PRIMARY KEY, 
	"фамилия" TEXT, 
	"cтрана проживания" TEXT, 
	"заказ" INT REFERENCES orders (id)
);
```

## Задача 3

Используя SQL синтаксис - наполните таблицы следующими тестовыми данными:

Таблица orders

|Наименование|цена|
|------------|----|
|Шоколад| 10 |
|Принтер| 3000 |
|Книга| 500 |
|Монитор| 7000|
|Гитара| 4000|

Таблица clients

|ФИО|Страна проживания|
|------------|----|
|Иванов Иван Иванович| USA |
|Петров Петр Петрович| Canada |
|Иоганн Себастьян Бах| Japan |
|Ронни Джеймс Дио| Russia|
|Ritchie Blackmore| Russia|

Используя SQL синтаксис:
- вычислите количество записей для каждой таблицы 
- приведите в ответе:
    - запросы 
    - результаты их выполнения.

## Задача 4

Часть пользователей из таблицы clients решили оформить заказы из таблицы orders.

Используя foreign keys свяжите записи из таблиц, согласно таблице:

|ФИО|Заказ|
|------------|----|
|Иванов Иван Иванович| Книга |
|Петров Петр Петрович| Монитор |
|Иоганн Себастьян Бах| Гитара |

Приведите SQL-запросы для выполнения данных операций.

Приведите SQL-запрос для выдачи всех пользователей, которые совершили заказ, а также вывод данного запроса.
 
Подсказк - используйте директиву `UPDATE`.

## Задача 5

Получите полную информацию по выполнению запроса выдачи всех пользователей из задачи 4 
(используя директиву EXPLAIN).

Приведите получившийся результат и объясните что значат полученные значения.

## Задача 6

Создайте бэкап БД test_db и поместите его в volume, предназначенный для бэкапов (см. Задачу 1).

Остановите контейнер с PostgreSQL (но не удаляйте volumes).

Поднимите новый пустой контейнер с PostgreSQL.

Восстановите БД test_db в новом контейнере.

Приведите список операций, который вы применяли для бэкапа данных и восстановления. 

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
