# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

### Ответ
- Электронные чеки в json виде
  - Можно использовать любые NoSQL `Key-Value`, формат записи будет соответствовать JSON. Как вариант MongoDB - JSON для неё нативный.
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
  - гугл рассказывает про "графовые базы" - используются узлы для хранения сущностей данных и ребра для хранения взаимосвязей между сущностями. Пускай склад будет узлом, а дороги рёбрами.
- Генеалогические деревья
  - `Реляционные базы`... ну или `Сетевая`... и то и то обеспечивает потомку логическую цепочку, то есть возможно более одного предка... тк в чистои виде в `иерархической` у записи-потомка может быть только одна запись предок.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
  - тут хорошо подойдет `Memcached` - ключ как идентификатор, значение - имя клиента
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
  - тут обычно используют `Реляционные` БД, повзоляет максимально оптимизироваться чтоб не дублировать данные клиента.


## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

### Ответ

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
  - по CAP - `AP` - так как не консистентна и доступна
  - по PACELC - `PA/EL` - высокая доступность при разделении системы, при отсутствии разделения приоритет отдается задержке.
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
  - по CAP - `AP`, так как в случае отсутствия связи между узлами (разделении), данные остаются доступными - при этом не будет консистентности
  - по PACELC - `PA/EC(EL)` - при разделении есть доступность, но нет консистентности, про приоритет в штатном режиме работы ничего не сказано, поэтому может быть как EC, так и EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
  - по CAP - `PC`, так как система может сбросить соединение, а доступность требует завершение запроса корректным ответом
  - по PACELC - `PC/EC` - при отсутствии разделения сохраняется консистентность, доступность не важна

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

### Ответ
Ну потому что крокодил больше зелёный чем длинный. Данные понятия скорее являются антагонистами\
Принципы противоречат друг другу:\
`acid` - надёжность за счет согласованности данных\
`base` - это доступность данных, но не важно чего именно\

Тем не менее, нужно отметить что принципы `acid` не противоречат по своей сути принципам `base`.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

### Ответ
Тут же речь про "высокопроизводительную" db ключ-значение идёт? Redis, Memcached..\
Я бы использовал `KeyDB` - в этом случае плюcов относительно Redis было бы больше.\
Из минусов стоит заметить:
 - Без персистентности, можно лишиться данных при ребуте или сбое сервера
 - Синтаксис не SQL
 - одна учётка на всех
 - однопоточность (у редиски) \ просадки на мультипотоках если большая нагрузка у KeyDB